### 2017-07-18 Manuscript/Chapitres/Chap4-OptimisationSystemeSolaire.tex
Add optimization description.

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Définition des contraintes} % (fold)
\label{ssub:definition_des_contraintes}
Afin de pouvoir proposer un ensemble d’alternatives, la maison est considérée
à énergie positive si le bilan charge / production (\ref{ssub:la_methodologie_de_calcul})
est proche de $0$~:
\iunsure{Mettre un plage différente pour Strasbourg comme la RT2012}
\begin{blockdescription}{Strasbourg}
  \item[Bordeaux~:]   \qquad $\abs{Conso_{tot}}   \leq  8 \quad (\si{kWh_{ep}\per\metre\squared})$
  \item[Strasbourg~:]   \qquad $\abs{Conso_{tot}}   \leq  8 \quad (\si{kWh_{ep}\per\metre\squared})$
  % \item[Strasbourg~:] $-3 \leq  Conso_{tot} \leq  13 \quad (\si{kWh_{ep}\per\metre\squared})$
\end{blockdescription}

@@

Dans l’optique de ces travaux, il a été proposé d’évaluer la performance couplée
du système et du bâtiment à travers un processus d’optimisation. Dans un premier temps
un ensemble de paramètre a priori couvrant à la fois des variations
au niveau du système (logique de contrôle et systèmes), et des variations de l’enveloppe,
a été proposé. Grâce à une méthode de criblage le nombre de facteurs a été limité
aux plus impactants puis des méta-modèles ont été construits afin de se substituer
aux modèles originaux dont le temps d’évaluation est important.
Cette partie s’intéresse à l’analyse des solutions obtenues à travers l’optimisation.
Dans un premier temps le front complet est présenté. Ensuite une analyse statistique
est réalisée afin de mieux comprendre les intéractions principales existantes~:
\begin{itemize}
  \item répartition qualitative des critères de décisions
  \item influence du niveau d’isolation
  \item influence du nombre et du type de capteur solaire thermique
  \item influence de la taille des ballons, tampon comme sanitaire
  \item influence des variations algorithmiques
  \item variation du nombre de capteurs \abr{PV}
\end{itemize}

\subsubsection{Analyse globale des solutions non-dominées} % (fold)
\label{ssub:analyse_globale_des_solutions_non_dominees}
\itodo{Décrire paramètres algo et nbr itérations}
\ftodo{Pareto front pour montrer les solutions obtenues}
\ftodo{Countplot pour répartition des critères}
\ttodo{Récapitulatif des maximums et minimums obtenues}

@@

\figref{fig:conso_ref_vs_app} montre qu’il existe une corrélation linéaire forte entre la
consommation du système de référence ($Conso_{ref}^{CH}$) et la consommation de l’appoint sur
le \abr{SSC} ($Conso_{app}^{CH}$). Ainsi améliorer l’isolation du bâtiment semble permettre
de réduire la $Conso_{app}^{CH}$. Maintenant si on cherche à évaluer la performance du
\abr{SSC} de manière globale, il est utile dévaluer la relation existante entre
le taux d’économie en tenant compte de la consommation des pompes ($F_{sav,\,ext}$)
et la qualité de l’enveloppe. Au regard des résultats (\figref{fig:conso_ref_vs_f_sav}),
il apparaît que la corrélation n’est pas linéaire mais l’évolution peut être définie
comme monotone ($spearmanr = \num{-0.63}$). Le système est donc en moyenne plus performant
lorsque la qualité de l’enveloppe augmente. Ainsi, les solutions optimales
considèrent majoritairement une enveloppe performante qui permet à la fois de réduire
$Conso_{app}^{CH}$ et d’augmenter $F_{sav,\,ext}$. En améliorant l’enveloppe, les besoins
sur le chauffage sont réduits et donc une part solaire plus importante peut être
utilisée pour couvrir les besoins en \abr{ECS}.
Il serait alors tentant de conclure que améliorer l’isolation au maximum est
toujours une bonne recommendation mais la \figref{fig:conso_ref_vs_diffconso} permet
de modérer cette conclusion. Dans un premier temps, il est clairement mis en évidence
qu’il n’existe pas de corrélation entre $Conso_{ref}^{CH} - Conso_{app}^{CH}$ et
$Conso_{ref}^{CH}$. Ainsi sur le front de Pareto, il existe des solutions diverses
et variées pour la même performance d’enveloppe. De plus il existe un saut (\SI{110}{kWh})
net lorsque l’écart de consommation est inférieur à $1550$. Renforcer l’isolation
au delà impacte ainsi négativement la performance du \abr{SSC} au regard de l’économie
absolue.

Ainsi, le choix du niveau d’isolation doit bien être déterminé parallèlement au
choix des équipements du \abr{SSC}. Il est de plus nécessaire de considérer un
autre indicateur afin d’arbitrer ce choix. Ce nouvel indicateur peut par exemple
être le coût de l’installation, ou le temps de retour sur investissement.
Cependant comme le montre la littérature, l’évaluation du coût est très délicat
car il fait intervenir de nombreux facteurs. La condition essentielle pour estimer
correctement le coût de l’installation est de travailler en collaboration avec
des industriels pour avoir une idée réaliste du coût des équipements, et avec
des installateurs pour obtenir une indication quand au coût d’installation,
et surtout de la main d’oeuvre qui est souvent exprimée de manière approximative comme un simple
ratio. De même sur l’enveloppe, une intervention d’un expert est nécessaire afin
d’évaluer le coût réel. Par exemple, il est souvent considéré pour l’isolant un coût fixe
dépendant uniquement de son épaisseur. Cette approximation bien que valide pour une certaine
plage de variation, oublie de considérée le bâtiment dans son ensemble. Ainsi en fonction
de la structure du bâtiment des surcoût \emph{importants} peuvent survenir lorsque on passe
d’une épaisseur à une autre. De plus si l’objectif est de calculer un temps de retour
sur investissement, alors un nombre conséquent de facteur entre en jeu, le taux
d’intérêt, l’inflation, l’évolution du coût des énergies, la valeur ajoutée au bâtiment,
la durée de vie des équipements, le coût de maintenance
\dots\ Ainsi l’évaluation économique nécessite un large panel de connaissances
afin de fournir des résultats pertinents et les travaux de la littératures mettent
en avant cette difficulté à travers des temps de retour variant de quelques années
à plus de $100$ ans.
Dans le cadre d’une \abr{MEPOS}, il est aussi possible de diriger son choix en tenant
compte des résultats d’une Analyse de Cycle de Vie (\abr{ACV}) ou bien du confort des occupants.
L’utilisation de modèle de substitution permet en effet de simuler très rapidement
un ensemble de solution et ne nécessite pas de connaissances sur le modèle, ou bien le
logiciel utilisé pour construire le modèle original. Ainsi de part sa modularité
et bien que non traité dans ces travaux, l’ajout de nouveaux objectifs est trivial.

\begin{figure}
% conso_chauffage_joinplot
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.31\textwidth}
        \centering
        \includegraphics{Ressources/Images/EtudeDeCas/correlation/conso_ref_vs_app.pdf}
        \caption{}
        \label{fig:conso_ref_vs_app}
    \end{subfigure}
    \quad
    \begin{subfigure}[b]{0.31\textwidth}
        \centering
        \includegraphics{Ressources/Images/EtudeDeCas/correlation/conso_ref_vs_f_sav.pdf}
        \caption{}
        \label{fig:conso_ref_vs_f_sav}
    \end{subfigure}
    \quad
    \begin{subfigure}[b]{0.31\textwidth}
        \centering
        \includegraphics{Ressources/Images/EtudeDeCas/correlation/conso_ref_vs_diffconso.pdf}
        \caption{}
        \label{fig:conso_ref_vs_diffconso}
    \end{subfigure}
    \caption[Corrélation entre la qualité de l’enveloppe et la performance du \abr{SSC}]
             {Corrélations entre la qualité de l’enveloppe et la performance du \abr{SSC}
              en fonction des indicateurs suivants~: (a) $Conso_{app}$, (b) $F_{sav, ext}$,
              (c) $Conso_{ref} - Conso_{app}$.}
    \label{fig:conso_ref_vs_app_f_sav}
\end{figure}
% subsubsection correlation_entre_performance_de_l_enveloppe_et_ssc (end)

\subsubsection{Influence du type de capteur} % (fold)
\label{ssub:influence_du_type_de_capteur}
Dans le processus d’aide à la décision retenue, il est nécessaire dans un premier
temps de faire une optimisation multi-objectifs. Le front obtenu est ensuite
évaluer de manière intéractive grâce à une méthode paramétrique. Cependant,
l’approche comme toutes approches impliquant une optimisation contraint à retenir
uniquement les meilleures solutions. De ce fait, elle ne permet pas d’obtenir les
solutions qui ne sont pas optimales au sens stricte du terme mais qui ont une
performance équivalente, peut être pour des combinaisons de paramètres plus intéressantes.
Afin de pouvoir analyser l’influence du type de capteur sur la performance du système,
il est cependant nécessaire de chercher à évaluer la performance maximale pour chaque
capteurs.

Profitant d’un temps d’évaluation très faible grâce aux modèles de substitutions,
une approche itérative exploratoire est retenue.
En effet, l’optimisation a été réalisée dans un premier
temps en considérant l’ensemble des paramètres et montre une majorité écrasante de
solutions qui considèrent un capteur sous-vide \textit{SkyPro} (\figref{fig:occurence_type_capteur}).
La question qui se pose est donc de savoir si cette solution est retenue car elle
apporte une amélioration de la performance importante ou bien si son apport est
peu important. Dans le premier cas, il est logique de favoriser ce type de capteur,
mais dans le second cas, d’autres indicateurs sont nécessaires pour définir quel
est le choix le plus pertinent.

\begin{figure}
% count_collector_type
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/EtudeDeCas/occurence_type_capteur.pdf}
    \caption[Occurences de chaque type de capteurs pour les solutions du front de Pareto]
             {Occurences de chaque type de capteurs pour les solutions du front de Pareto
              en fonction du nombre installés.}
    \label{fig:occurence_type_capteur}
\end{figure}

Afin de pouvoir comparer la performance maximale de chaque capteurs, \num{4} optimisations
successives sont alors réalisées et les fronts sont regroupés dans un archive commune.
Cette archive ne considère pas de relation de dominance, l’ensemble des solutions sont
conservées. Les résultats (\tabref{tab:capteur_perf_variation}) sont cohérents avec les
proportions obtenues lorsque le type de capteur est un critère de décision. Le capteur
\textit{SkyPro} est en effet le plus performant devant le capteur \textit{IDMK} mais
l’écart de performance est peu impactant. Par contre pour les deux autres capteurs,
l’écart de performance est plus important ($Conso_{app}$ variant de \SIrange{100}{200}{kWh}).

\begin{table}
\centering
\caption[Performance maximale pouvant être obtenue pour les différents capteurs solaires]
         {Évolution de la performance maximale obtenue sur l’indicateur
          $F_{sav,\, ext}$ pour les \num{4} capteurs considérés.}
\label{tab:capteur_perf_variation}
\begin{tabular}{l c c c c c c c c c}
    \toprule
              & $F_{sav,\,ext}$ & $F_{sav}^{ECS}$ & $F_{sav}^{CH}$ & &  $Conso_{app}$ & & $Conso_{ref}$ & $Conso_{ref}^{ECS}$ & $Conso_{ref}^{CH}$ \\
    \midrule
    SkyPro    & \num{73} & \num{86} & \num{54} & & \num{1134} & & \num{4199} & \num{2866} & \num{1333} \\
    IDMK      & \num{72} & \num{83} & \num{56} & & \num{1173} & & \num{4242} & \num{2866} & \num{1376} \\
    CPCStar   & \num{70} & \num{83} & \num{53} & & \num{1270} & & \num{4201} & \num{2866} & \num{1737} \\
    EnergyEco & \num{68} & \num{80} & \num{52} & & \num{1339} & & \num{4201} & \num{2866} & \num{1335} \\
    \bottomrule
\end{tabular}
\end{table}

>>>>

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Définition des contraintes} % (fold)
\label{ssub:definition_des_contraintes}
Afin de pouvoir proposer un ensemble d’alternatives, la maison est considérée
à énergie positive si le bilan charge / production (\ref{ssub:la_methodologie_de_calcul})
est proche de $0$~: $\abs{Conso_{tot}}   \leq  8 \quad (\si{kWh_{ep}\per\metre\squared})$

@@

Dans l’optique de ces travaux, il a été proposé d’évaluer la performance couplée
du système et du bâtiment à travers un processus d’optimisation. Dans un premier temps
un ensemble de paramètre a priori couvrant à la fois des variations
au niveau du système (logique de contrôle et systèmes), et des variations de l’enveloppe,
a été proposé. Grâce à une méthode de criblage le nombre de facteurs a été limité
aux plus impactants puis des méta-modèles ont été construits afin de se substituer
aux modèles originaux dont le temps d’évaluation est important.
Cette partie s’intéresse à l’analyse des solutions obtenues à travers l’optimisation.
Dans un premier temps le front complet est présenté. Ensuite une analyse statistique
est réalisée afin de mieux comprendre les interactions principales existantes~:
\begin{itemize}
  \item répartition qualitative des critères de décisions
  \item influence du niveau d’isolation
  \item influence du nombre et du type de capteur solaire thermique
  \item influence de la taille des ballons, tampon comme sanitaire
  \item influence des variations algorithmiques
  \item variation du nombre de capteurs \abr{PV}
\end{itemize}

\subsubsection{Analyse globale des solutions non-dominées} % (fold)
\label{ssub:analyse_globale_des_solutions_non_dominees}
\itodo{Décrire paramètres algo et nbr itérations}
L’algorithme de colonie d’abeilles virtuelles (\ref{sub:description_de_l_approche_globale})
est utilisé afin de réaliser l’optimisation multi-objectifs. L’optimisation est réalisée
sur $4$ objectifs et est contraint afin d’obtenir uniquement des solutions à énergie
positives~:
\begin{itemize}
  \item Maximiser le $F_{sav}^{ECS}$ ($\epsilon = 0.005$)
  \item Maximiser le $F_{sav}^{CH}$ ($\epsilon = 0.005$)
  \item Maximiser la $Prod_{PV}$ ($\epsilon = 5$)
  \item Minimiser la $Surf_{PV}$ ($\epsilon = 0.1$)
  \item Contraint par $\abs{Conso_{tot}}   \leq  8 \ \si{kWh_{ep}\per\metre\squared}$.
\end{itemize}
Une archive par $\epsilon$-dominance est utilisée pour stocker stocker les solutions
optimales durant le processus d’optimisation afin d’améliorer à la fois l’exploitation
et l’exploration afin d’éviter de converger vers des optimums locaux.
Pour les objectifs $F_{sav}^{ECS}$ et de $F_{sav}^{CH}$ une solution est considérée comme
équivalente à une autre si l’écart est de moins de \SI{0.5}{\percent}. Dans le cas de
l’objectif $Prod_{PV}$, la valeur retenue n’est que peu impactante car la variation de
la production des capteurs \abr{PV} est discrète. La même remarques est faite pour
l’objectif $Surf_{PV}$. Ainsi dans les deux cas la valeur de l’$\epsilon$ choisie est
arbitraire. Pour rappel deux solutions sont considérées équivalentes uniquement si elles
se trouvent dans le même hypercube. Ainsi, une solution ayant un écart inférieur à un des
$\epsilon$ peut tout à fait être retenue. Par exemple, le front peut considérer plusieurs
solutions avec $F_{sav}^{ECS} = \SI{50}{\percent}$. Enfin il est important de noter que le
quadrillage formé par les hypercubes est fixe. La valeur de l’$\epsilon$ n’est pas relatif
à l’objectif, il contraint uniquement le nombre de solution dans chaque hypercube.

L’algorithme est définie avec les paramètres suivants~:
\begin{itemize}
  \item $IT = 400$
  \item $NP = 90$
  \item $Max_{Echec} = 2 \times \text{nombre de variables de décisions} = 32$
\end{itemize}

Ainsi l’algorithme réalise au minimum \num{36000} évaluations ($90 * IT$) mais est
en pratique toujours supérieur.
Le nombre d’évaluation total est en effet dépendant de $Max_{Echec}$ qui indique
le nombre maximal de variations consécutives que peut subir une source avant
d’être abandonnée. Son abandon entraine le tirage d’une nouvelle source aléatoirement
puis de sa position opposée. Ainsi dans notre cas si une source n’est pas amélioré
au bout de $32$ essais alors elle est abandonnée et l’algorithme évalue donc une
solution supplémentaire pour cette itération.

\ftodo{Pareto front pour montrer les solutions obtenues}
Le front de Pareto obtenu comprend \num{220} solutions pour Strasbourg et
\num{128} pour Bordeaux. Dans les deux cas, il est capable d’offrir une large
diversité sur les différents objectifs en proposant à la fois des solutions
favorisant le solaire thermique, d’autres le photovoltaïque, et des combinaisons
des deux. De plus en considérant de manière disctinctes le chauffage et la production
d’\abr{ECS}, il est aussi obtenu de nombreux compromis sur les critères de décisions.
Les bornes du front de Pareto sont décrites dans \tabref{tab:bornes_front_pareto}.

\begin{table}
\centering
\caption[Performance maximale pouvant être obtenue pour différents indicateurs]
         {Variation de la performance obtenue pour chaque indicateur en fonction du climat}
\label{tab:bornes_front_pareto}
\begin{tabular}{L{2cm} c c c c c c c c c c}
    \toprule
                & $F_{sav,\,ext}$ & $F_{sav}^{ECS}$ & $F_{sav}^{CH}$ & & $Conso_{app}$ & $Conso_{app}^{ECS}$ & $Conso_{app}^{CH}$ & & $Prod_{PV}$ & $Nbr_{PV}$ \\
    \addlinespace
    \multicolumn{11}{l}{\textbf{Bordeaux}} \\
    \midrule
    Max & 90  & 94  & 83  &   & 1414  & 1033  & 442 &   & 4743  & 16  \\
    Min & 55  & 60  & 18  &   & 274 & 161 & 46  &   & 3239  & 11  \\
    \addlinespace
    \multicolumn{11}{l}{\textbf{Strasbourg}} \\
    \midrule
    Max & 75  & 88  & 60  &   & 2857  & 1339  & 1843  &   & 6021  & 24  \\
    Min & 39  & 53  & 4 &   & 1071  & 341 & 539 &   & 4014  & 16  \\
    \bottomrule
\end{tabular}
\end{table}

\ftodo{Countplot pour répartition des critères}
\ttodo{Récapitulatif des maximums et minimums obtenues}

Les résultats montrent que le nombre de capteur \abr{PV} est inversement proportionnel
à la performance du \abr{SSC}. Lorsque elle augmente, la production photovoltaïque
diminue la production solaire thermique augmente. Ainsi sur Strasbourg, augmenter
le nombre de capteur thermiques de $5$ permet de réduire de $8$ le nombre de
capteurs \abr{PV} nécessaire (\figref{fig:fsav_pv_stras}). Sur Bordeaux une variation de $3$ capteurs
thermique permet de réduire de $5$ le nombre de capteurs \abr{PV} (\figref{fig:fsav_pv_bor}).

\itodo{Discuter figure}
Pour le nombre de capteurs \abr{PV} considérés, les solutions  il n’existe pas de solutions
sur la borne inférieure de la contrainte

\begin{figure}
% perf_th_vs_nb_pv
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
        \centering
        \includegraphics{Ressources/Images/EtudeDeCas/fsavext_pv_bor.pdf}
        \caption{}
        \label{fig:fsav_pv_bor}
    \end{subfigure}
    \quad
    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
        \centering
        \includegraphics{Ressources/Images/EtudeDeCas/fsavext_pv_stras.pdf}
        \caption{}
        \label{fig:fsav_pv_stras}
    \end{subfigure}
    \caption[À faire]
             {À faire}
    \label{fig:fsav_pv_bor_stras}
\end{figure}

Il est important de noter que les capteurs solaires thermiques
apportent une réduction
effective de la part de l’appoint basée sur un bilan mensuel alors que la

@@

\figref{fig:conso_ref_vs_app} montre qu’il existe une corrélation linéaire forte entre la
consommation du système de référence ($Conso_{ref}^{CH}$) et la consommation de l’appoint sur
le \abr{SSC} ($Conso_{app}^{CH}$). Ainsi améliorer l’isolation du bâtiment semble permettre
de réduire la $Conso_{app}^{CH}$. Maintenant si on cherche à évaluer la performance du
\abr{SSC} de manière globale, il est utile dévaluer la relation existante entre
le taux d’économie en tenant compte de la consommation des pompes ($F_{sav,\,ext}$)
et la qualité de l’enveloppe. Au regard des résultats (\figref{fig:conso_ref_vs_f_sav}),
il apparaît que la corrélation n’est pas linéaire mais l’évolution peut être définie
comme monotone ($spearmanr = \num{-0.63}$). Le système est donc en moyenne plus performant
lorsque la qualité de l’enveloppe augmente. Ainsi, les solutions optimales
considèrent majoritairement une enveloppe performante qui permet à la fois de réduire
$Conso_{app}^{CH}$ et d’augmenter $F_{sav,\,ext}$. En améliorant l’enveloppe, les besoins
sur le chauffage sont réduits et donc une part solaire plus importante peut être
utilisée pour couvrir les besoins en \abr{ECS}.

Il serait alors tentant de conclure que améliorer l’isolation au maximum est
toujours une bonne recommandation mais la \figref{fig:conso_ref_vs_diffconso} permet
de modérer cette conclusion. Dans un premier temps, il est clairement mis en évidence
qu’il n’existe pas de corrélation entre $Conso_{ref}^{CH} - Conso_{app}^{CH}$ et
$Conso_{ref}^{CH}$. Ainsi sur le front de Pareto, il existe des solutions diverses
et variées pour la même performance d’enveloppe. De plus il existe un saut (\SI{110}{kWh})
net lorsque l’écart de consommation est inférieur à $1550$. Renforcer l’isolation
au delà impacte ainsi négativement la performance du \abr{SSC} au regard de l’économie
absolue. Cependant, retenir $Conso_{ref}^{CH} - Conso_{app}^{CH}$ comme objectif
pour l’optimisation n’est pas judicieux. Formulé ainsi, le front de Pareto
comportera des solutions favorisant une enveloppe peu performante afin que le gain
absolue potentiel soit plus important. On obtiendra donc des solutions
maximisant $F_{sav}^{ECS}$ (car $Conso_{ref}^{ECS}$ est fixe) mais aucunes ne
favorisant $F_{sav}^{CH}$.

\itodo{Reformuler}
Ainsi, le choix du niveau d’isolation doit bien être déterminé parallèlement au
choix des équipements du \abr{SSC}. Il est de plus nécessaire de considérer un
autre indicateur afin d’arbitrer ce choix. Ce nouvel indicateur peut par exemple
être le coût de l’installation, ou le temps de retour sur investissement.
Cependant comme le montre la littérature, l’évaluation du coût est très délicat
car il fait intervenir de nombreux facteurs. La condition essentielle pour estimer
correctement le coût de l’installation est de travailler en collaboration avec
des industriels pour avoir une idée réaliste du coût des équipements, et avec
des installateurs pour obtenir une indication quand au coût d’installation,
et surtout de la main d’oeuvre qui est souvent exprimée de manière approximative comme un simple
ratio. De même sur l’enveloppe, une intervention d’un expert est nécessaire afin
d’évaluer le coût réel. Par exemple, il est souvent considéré pour l’isolant, un coût
dépendant uniquement de son épaisseur. Cette approximation ne permet cependant pas
de considérer le bâtiment dans son ensemble. En effet en fonction
de la structure du bâtiment des surcoûts \emph{importants} peuvent survenir lorsque on passe
d’une épaisseur à une autre de part les contraintes de support, de hauteur\dots\ De
plus si l’objectif est de calculer un temps de retour
sur investissement, alors un nombre conséquent de facteur entre en jeu, le taux
d’intérêt, l’inflation, l’évolution du coût des énergies, la valeur ajoutée au bâtiment,
la durée de vie des équipements, le coût de maintenance
\dots\ Ainsi l’évaluation économique nécessite un large panel de connaissances
afin de fournir des résultats pertinents et les travaux de la littératures mettent
en avant cette difficulté à travers des temps de retour variant de quelques années
à plus de $100$ ans.
Dans le cadre d’une \abr{MEPOS}, il est aussi possible de diriger son choix en tenant
compte des résultats d’une Analyse de Cycle de Vie (\abr{ACV}) ou bien du confort des occupants.
L’utilisation de modèle de substitution permet en effet de simuler très rapidement
un ensemble de solution et ne nécessite pas de connaissances sur le modèle, ou bien le
logiciel utilisé pour construire le modèle original. Ainsi de part sa modularité
et bien que non traité dans ces travaux, l’ajout de nouveaux objectifs est trivial.

\begin{figure}
% conso_chauffage_joinplot
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.31\textwidth}
        \centering
        \includegraphics{Ressources/Images/EtudeDeCas/correlation/conso_ref_vs_app.pdf}
        \caption{}
        \label{fig:conso_ref_vs_app}
    \end{subfigure}
    \quad
    \begin{subfigure}[b]{0.31\textwidth}
        \centering
        \includegraphics{Ressources/Images/EtudeDeCas/correlation/conso_ref_vs_f_sav.pdf}
        \caption{}
        \label{fig:conso_ref_vs_f_sav}
    \end{subfigure}
    \quad
    \begin{subfigure}[b]{0.31\textwidth}
        \centering
        \includegraphics{Ressources/Images/EtudeDeCas/correlation/conso_ref_vs_diffconso.pdf}
        \caption{}
        \label{fig:conso_ref_vs_diffconso}
    \end{subfigure}
    \caption[Corrélation entre la qualité de l’enveloppe et la performance du \abr{SSC}]
             {Corrélations entre la qualité de l’enveloppe et la performance du \abr{SSC}
              en fonction des indicateurs suivants~: (a) $Conso_{app}^{CH}$, (b) $F_{sav,\, ext}$,
              (c) $Conso_{ref}^{CH} - Conso_{app}^{CH}$.}
    \label{fig:conso_ref_vs_app_f_sav}
\end{figure}
% subsubsection correlation_entre_performance_de_l_enveloppe_et_ssc (end)

\subsubsection{Influence du type de capteur} % (fold)
\label{ssub:influence_du_type_de_capteur}
Dans le processus d’aide à la décision retenue, il est dans un premier
une optimisation multi-objectifs est réalisée puis le front obtenu est ensuite
évalué de manière interactive grâce à une méthode paramétrique. Cependant,
cette approche comme toutes approches impliquant une optimisation contraint à retenir
uniquement les meilleures solutions. De ce fait, elle ne permet pas d’obtenir les
solutions qui ne sont pas optimales au sens stricte du terme mais qui ont une
performance équivalente, peut être pour des combinaisons de paramètres plus intéressantes.
Ainsi afin de pouvoir analyser l’influence du type de capteur sur la performance du système,
il est nécessaire de chercher à évaluer la performance maximale pour chaque
capteurs suivant un processus d’optimisation indépendant.

Profitant d’un temps d’évaluation très faible grâce aux modèles de substitutions,
une approche itérative exploratoire est retenue.
En effet, l’optimisation a été réalisée dans un premier
temps en considérant l’ensemble des paramètres et montre une majorité écrasante de
solutions qui considèrent un capteur sous-vide \textit{SkyPro} (\figref{fig:occurence_type_capteur}).
La question qui se pose est donc de savoir si cette solution est retenue car elle
apporte une amélioration de la performance importante ou bien si son apport est
marginal. Dans le premier cas, il est logique de favoriser ce type de capteur,
mais dans le second cas, d’autres indicateurs sont nécessaires pour définir quel
est le choix le plus pertinent.

\begin{figure}
% count_collector_type
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/EtudeDeCas/occurence_type_capteur.pdf}
    \caption[Occurrences de chaque type de capteurs pour les solutions du front de Pareto]
             {Occurrences de chaque type de capteurs pour les solutions du front de Pareto
              en fonction du nombre installés.}
    \label{fig:occurence_type_capteur}
\end{figure}

Afin de pouvoir comparer la performance maximale de chaque capteurs, \num{4} optimisations
successives sont alors réalisées et les fronts sont regroupés dans un archive commune.
Cette archive ne considère pas de relation de dominance, l’ensemble des solutions sont
conservées. Les résultats (\tabref{tab:capteur_perf_variation}) sont cohérents avec les
proportions obtenues lorsque le type de capteur est un critère de décision. Le capteur
\textit{SkyPro} est en effet le plus performant devant le capteur \textit{IDMK} mais
l’écart de performance est peu impactant. Par contre pour le capteur \textit{EnergyECO},
l’écart de performance est plus important (\SI{170}{kWh} sur la $Conso_{app}$). Ces résultats
indiquent que lors du choix d’un capteur, une attention particulière doit être portée sur~:
\begin{itemize}
  \item la valeur du coefficient $a_{1}$ (en particulier pour les capteurs plans où la variation est plus importante)
  \item la surface de référence utilisée pour déterminer le rendement ($\eta_{0}$)
\end{itemize}

\begin{table}
\centering
\caption[Performance maximale pouvant être obtenue pour les différents capteurs solaires]
         {Évolution de la performance maximale obtenue sur l’indicateur
          $F_{sav,\, ext}$ pour les \num{4} capteurs considérés. Les informations entre
          parenthèses indiquent le maximum obtenus sur l’indicateur.}
\label{tab:capteur_perf_variation}
\begin{tabular}{l c c c c c c c c c}
    \toprule
              & $F_{sav,\,ext}$ & $F_{sav}^{ECS}$ & $F_{sav}^{CH}$ & &  $Conso_{app}$ & & $Conso_{ref}$ & $Conso_{ref}^{ECS}$ & $Conso_{ref}^{CH}$ \\
    \midrule
    SkyPro    & \num{74} & \num{86}(\num{89}) & \num{54} (\num{62}) & & \num{1133} & & \num{4200} & \num{2866} & \num{1334} \\
    IDMK      & \num{72} & \num{85}(\num{87}) & \num{47} (\num{60}) & & \num{1166} & & \num{4236} & \num{2866} & \num{1360} \\
    CPCStar   & \num{71} & \num{84}(\num{86}) & \num{46} (\num{57}) & & \num{1208} & & \num{4200} & \num{2866} & \num{1334} \\
    EnergyEco & \num{69} & \num{81}(\num{84}) & \num{51} (\num{55}) & & \num{1301} & & \num{4220} & \num{2866} & \num{1354} \\
    \bottomrule
\end{tabular}
\end{table}

\begin{figure}
% count_collector_type
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/EtudeDeCas/evolution_capteur_perf.pdf}
    \caption[Occurences de chaque type de capteurs pour les solutions du front de Pareto]
             {Évolution de la performance du \abr{SSC} selon l’indicateur $F_{sav,\,ext}$
              en fonction du nombre de capteurs (colonnes), du type de capteurs (axe des y).
              La couleur indique le nombre de capteurs \abr{PV} nécessaires pour respecter
              la contrainte de bilan positif.}
    \label{fig:occurence_type_capteur}
\end{figure}
